# 4. 예외

JdbcTemplate을 대표로 하는 스프링의 데이터 액세스 기능에 담겨있는 예외처리와 관련된 접근 방법

# 4.1  사라진 SQLException

```java
public void deleteAll() throws SQLException {
	this.jdbcContext.executeSql("delete from users");
}

// JdbcTemplate 적용 전
// ---------------------------------------------------
// JdbcTemplate 적용 후 

pubic void deleteAll() {
	this.jdbcTemplate.update("delete from users");
}
```

# 4.1.1  초난감 예외 처리

## 예외 블랙홀

예외가 발생하면 그것을 catch 블록을 써서 잡아내는 것까지는 좋은데 그리고 아무것도 하지 않고 별문제 없는 것처럼 넘어가 버리는 건 정말 위험한 일이다.

```java
/* 1. 예외를 잡고 아무것도 하지 않는 경우 */
try {
...
} catch (SQLException e) {
}
/* 2. 출력만 하는 경우 */
} catch (SQLException e) {
	e.printStackTrace();
}
```

예외를 처리할 때 반드시 지켜야 할 핵심 원칙은 한가지다. 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.

## 무의미하고 무책임한 throws

모든 메소드에 기계적으로 throws Exception을 붙이는 것은 예외 블랙홀보다는 조금 낫긴 하지만 이런 무책임한 throws 선언도 심각한 문제점이 있다.

그런 메소드 선언에서는 의미 있는 정보를 얻을 수 없다. 

⇒ 실행중에 예외적인 상황이 발생할 수 있다는 것인지, 그냥 습관적으로 복사해서 붙여 놓은 것인지 알 수 없다.

⇒ 어쩔 수 없이 메소드를 사용하는 메소드에도 throws Exception 을 붙일 수 밖에 없다.

결과적으로 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈 당한다. 

# 4.1.2 예외의 종류와 특징

자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.

- Error
    
    java.lang.Error 클래스의 서브클래스들로,시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용되므로 주로 자바 VM에서 발생시키는 것이고, 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안 된다.
    
    OutOfMemoryError, ThreadDeath 같은 에러는 catch블록으로 잡아도 아무런 대응 방법이 없다.
    
- Exception과 Checked Exception
    
    java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스들로 다시 Checked Exception 과 Unchecked Exception으로 구분된다.
    
    - Checked Exception
        
        Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않는 것들
        
    - Unchecked Exception
        
        Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속한 것들
        
    
    일반적으로 예외라고 하면 Checked Exception만을 말한다고 생각해도 되는데, Checked Exception이 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다. ⇒ 컴파일 에러 발생
    
- RuntimeException과 Unchecked Exception
    
    java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들로, 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 RuntimeException
    
    RuntimeException은 catch로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 되지만 명시적으로 잡아도 상관없다.
    
    주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들이다.
    
    NullPointerException, IllegalArgumentException 등
    
    # 4.1.3 예외처리 방법
    
    ## 예외 복구
    
    예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것
    
    Checked Exception들은 예외를 어떤 식으로든 복구할 가능성이 있는 경우에 사용한다.
    
    ## 예외처리 회피
    
    예외를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것
    
    throw 문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나 catch문으로 일단 예외를 잡은 후에 로그를 남기고 rethrow 하는 것
    
    빈 catch 블록으로 예외를 잡는 것은 예외처리를 회피한 것이 아니다
    
    예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야 한다. 콜백/템플릿처럼 긴밀한 관계에 있는 다른 오브젝트에게 예외처리 책임을 분명히 지게 하거나, 자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는 게 최선의 방법이라는 분명한 확신이 있어야 한다.
    
    ## 예외 전환 (Exception Translation)
    
    예외를 복구해서 정상적인 상태로 만들 수 없기 때문에 예외를 메소드 밖으로 던지는데, 그대로 던지는 것이 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다
    
    1. 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔서 던진다
        
        SQLException → DuplicateUserIdException
        
        보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담에서 Nested Exception으로 만드는 것이 좋다
        
    2. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장(wrap)
        
        Nested Exception을 이용해 새로운 예외를 만들고 원인이 되는 예외를 내부에 담에서 던지는 방식은 같지만, 주로 예외 처리를  강제하는 Checked Exception을 RuntimeException으로 바꾸는 경우에 사용한다.
        
        Runtime Exception으로 변경되면 해당 예외가 발생하는 클라이언트에서 일일이 예외를 잡거나 다시 던지는 수고를 할 필요가 없다.
        
    
    애플리케이션 로직 상에서 예외조건이 발견되거나 예외상황이 발생할 때 던지는 예외는 API가 던지는 예외가 아니라 애플리케이션 코드에서 의도적으로 던지는 예외이므로, 이때는 체크 예외를 사용하는 것이 적절하다.
    
    일반적으로 Checked Exception을 계속 throws를 사용해 넘기는 것은 무의미하다.
    
    어차피 복구가 불가능한 예외라면 가능한 한 빨리 런타임 예외로 포장해 던지게 해서 다른 계층의 메소드를 작성할 때 불필요한 throws 선언이 들어가지 않도록 해줘야 한다.
    

# 4.1.4 예외처리 전략

## 런타임 예외의 보편화

자바의 환경이 서버로 이동하면서 Checked Exception의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다. 

대응이 불가능한 Checked Exception이라면 빨리 Runtime Exception으로 전환해서 던지는 게 낫다.

따라서 최근에 등장하는 프레임워크 API에서는 아예 API 차원에서 Runtime Exception을 던지도록 만들고 있다.

## 애플리케이션 예외

런타임 예외 중심의 전략은 낙관적인 예외처리 기법. 

예외가 생겨도 어차피 런타임 예외 이므로 시스템 레벨에서 알아서 처리해줄 것이고, 꼭 필요한 경우는 런타임 예외라도 잡아서 복구하거나 대응해줄 수 있다는 태도를 기반으로 하고 있기 때문

반면에, 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외를 애플리케이션 예외라고 한다.

### 애플리케이션 예외의 두 가지 기법

- 정상 로직과 예외 로직에 각각 다른 리턴 값을 돌려주는것
    - 단점
        
        리턴 값을 명확하게 코드화 하고 잘 관리하지 않으면 혼란이 생길 수 있다.
        
        결과 값을 확인하는 조건문이 자주 등장한다
        
- 비즈니스적인 의미를 띈 예외를 던지도록 만드는 것
    
    이 떄 사용하는 예외는 의도적으로 Checked Exception으로 만든다.
    

# 4.1.5 SQLException은 어떻게 됐나?

SQLException은 과연 복구가 가능한 예외인가? ⇒ 99%는 코드 레벨에서는 복구할 방법이 없다. 프로그램의 오류 또는 개발자의 부주의 때문에 발생하는 경우이거나, 통제할 수 없는 외부상황 때문에 발생하는 것이다.

관리자나 개발자에게 빨리 예외가 발생했다는 사실이 알려지도록 전달하는 방법밖에는 없다.

스프링의 JdbcTemplate은 JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다.

# 4.2 예외 전환

스프링 JdbcTemplate이 던지는 DataAccessException은 일단 런타임 예외로 SQLException을 포장해주는 역할을 한다.

또한 DataAccessException은 SQLException에 담긴 다루기 힘든 상세한 예외정보를 의미 있고 일관성 있는 예외로 전환해서 추상화해주려는 용도로 쓰이기도 한다.

# 4.2.1 JDBC의 한계

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다. 

하지만 DB 종류에 상관없이 사용할 수 있는 데이터 액세스 코드를 작성하는 일은 쉽지 않다. 표준화된 JDBC API가 DB 프로그램 개발 방법을 학습하는 부담은 확실히 줄여주지만 DB를 자유롭게 변경해서 사용할 수 있는 유연한 코드를 보장해주지는 못한다. 

현실적으로 DB 를 자유롭게 바꾸어 사용할 수 있는 DB 프로그램을 작성하는 데는 두 가지 걸림돌이 있다.

## 비표준 SQL

SQL은 표준화된 언어이지만 대부분의 DB는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능도 제공한다. 해당 DB의 특별한 기능을 사용하거나 최적화된 SQL을 만들 때 유용하기 때문에 이러한 비표준 문법은 매우 폭넓게 사용되고 있다.

비표준 SQL은 결국 DAO에 들어가고 해당 DAO는 결국 특정 DB에 대해 종속적인 코드가 되고만다.

이 문제의 해결책을 생각해보면 SQL을 외부에 독립시켜서 DB에 따라 변경해 사용하는 방법이 가장 현실적이다. 

## 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보

두 번째 문제는 SQLException이다. DB마다 SQL만 다른 것이 아니라 에러의 종류와 원인도 제각각 이기 때문에, JDBC는 데이터 처리 중에 발생하는 다양한 예외를 그냥 SQLException 하나에 모두 담아버린다.

예외가 발생한 원인은 SQLException 안에 담긴 에러 코드와 SQL 상태정보를 참조해봐야 한다. 그런데, SQLException의 getErrorCode() 로 가져올 수 있는 DB 에러 코드는 DB별로 모두 다르다.

```java
if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY) ...  MYSQL 전용 코드
```

SQL 상태 코드 표준이 있지만, 엉뚱한 코드 값이 들어있는 경우도 있기 때문에, SQLException 만드로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.

# 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한전환

DB종류가 바뀌더라도 DAO를 수정하지 않으려면 위의 두가지 문제를 해결해야 한다.

SQLException에 담긴 SQL 상태 코드는 신뢰할 수 없으므로, DB 전용 에러 코드가 더 정확한 정보라고 볼 수 있다. 

이를 위해 스프링은 DataAccessException 이라는 SQLException을 대체할 수 있는 런타임 예외를 정의하고, 서브클래스로 세분화된 예외 클래스들을 정의하고 있다.

```java
BadSqlGrammarException, DataAccessResourceFailureException 등
```

DB 마다 에러 코드가 제각각 이기 때문에 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

따라서 DB가 달라져도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있다.

# 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

DataAccessException은 JDBC의 SQLException 뿐만 아니라 JDBC 외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다. 

JDO, JPA, TopLink, Hibernate, iBatis 등..

DataAccessException은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.

## DAO 인터페이스와 구현의 분리

DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유는 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리 해놓기 위해서다.

DAO는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 정보와 구현 방법을 감추고, DI를 통해 제공되도록 만드는 것이 바람직하다.

```java
// 이상적
public interface UserDao {
	public void add(User user); 
}
```

하지만 이 선언은 사용할 수 없다. DAO에서 사용하는 데이터 액세스 기술의 API가 예외를 던지기 때문이다. JDBC API를 사용한다면

```java
public void add(User user) throws SQLException; 과 같이 선언되어야 한다.

public void add(User user) throws PersistentException; // JPA
public void add(User user) throws HibernateException; // Hibernate 
public void add(User user) throws JdoException; // JDO
```

결국 인터페이스로 메소드의 구현은 추상화했지만 구현 기술마다 던지는 예외가 다르기 때문에 메소드의 선언이 달라진다는 문제가 발생한다.

가장 간단한 해결방법은 

```java
public void add(User user) throws Exception;
```

이지만 무책임한 선언이다.

다행히 JDO, JPA, Hibernate 등의 기술은 Checked Exception 대신 Runtime Exception을 던지므로 throws를 선언하지 않아도 된다.

JDBC API를 직접사용하는 경우는 모든 SQLException을 Runtime Exception으로 포장해주기만 하면 처음 의도와 같이 throws 없이 선언할 수 있다. 

그러나 데이터 액세스 기술이 달라짐에 따라 같은 상황에서도 다른 종류의 Exception이 발생하기 때문에, 단지 인터페이스만으로 추상화하고 일부 기술에서 발생하는 Checked Exception을 Runtime Exception으로 전환하는 것만으로는 불충분하다.

## 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층 구조

그래서 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 DataAccessException 계층구조 안에 정리해놓았다.

# 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

## 인터페이스 적용

```java
public interface UserDao {
	void add(User user);
	User get(String id);
	List<User> getAll();
	void deleteAll();
	int getCount();
}

public class UserDaoJdbc implemets UserDao { } : Jdbc를 이용해 구현한 UserDao
```